Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
(Beatboxing)
(Applaudissements)
Lorsque j'avais 5 ans
et qu'on me demandait :
« Qu'est-ce que tu veux faire
quand tu seras grand ? »,
je voulais être pompier.
puis astronaute,
puis ventriloque.
En fait, tout était possible.
Puis, quand j'ai eu 15 ans
et qu'on me demandait :
« Tu veux faire quoi dans la vie ? »
Eh bien, ça devenait plus délicat.
Là, il fallait choisir,
décider d'une case.
Et puis quand j'ai eu 25 ans,
la question était devenue :
« Qu'est-ce que tu fais dans la vie ? »
Et là, ça devenait embarrassant,
puis amusant.
Mon métier, c'est beatboxer.
Alors ce n'est pas un métier,
mais c'est mon métier.
Tout comme je suis musicien,
performer,
directeur artistique, chercheur,
entrepreneur,
geek.
Et puis tous ces métiers-là,
je les ai appris un peu sur le tas
de manière autodidacte.
J'ai capitalisé tout un tas
de compétences, de savoir-faire,
au contact des autres,
en montant des projets.
Pour monter ces projets,
avec tous ces collaborateurs,
ces partenaires, ces amis,
en fait on avait des armes
qui étaient le temps,
qui étaient nos compétences
et la complémentarité de ces compétences,
et puis surtout l'enthousiasme.
Il se trouve qu'avec certains d'entre eux,
il y a quelques années
on a créé une compagnie
qui s'appelle Organic Orchestra
avec laquelle on crée des spectacles,
des installations interactives,
pas mal d'ateliers
de transmission pédagogique,
puis aussi des outils,
des outils techniques, comme ce gant
qui finalement sur scène
me permet d'enregistrer ma voix,
de pouvoir la contrôler dans l'espace,
de contrôler de la vidéo,
de la lumière, etc.
Il a été créé pour un spectacle et
il se trouve qu'on s'est vite rendu compte
qu'il pouvait avoir tout un tas d'autres
usages au-delà de ces spectacles.
Il pouvait servir
pour du contrôle de domotique,
du service au handicap,
du jeu vidéo.
Et finalement à l'intérieur
de la compagnie,
on a créé de manière informelle
un laboratoire.
Alors ce n'est pas
un laboratoire institutionnel,
il n'est pas universitaire.
Il n'est pas industriel.
Mais c'est notre labo,
un labo
de créativité technique et poétique.
Et régulièrement,
on organise ce qu'on appelle
assez basiquement des workshops
dans lesquels
on invite tout un tas de gens.
Alors, il y a des artistes, des geeks
parfois c'est un physicien,
un charpentier,
un développeur de jeux vidéos.
On invite tous ces gens
à travailler ensemble
et à créer des objets interactifs.
Il se trouve qu'à l'occasion de workshops,
on a créé des choses comme...
tout un tas de choses
en papier comme le carrousel.
Le carrousel est un...
un carrousel.
En fait, c'est un jeu vidéo
dont les décors en papier sont mécanisés.
On joue avec ce petit personnage en
frottant, en soufflant sur du papier etc.
On a fait des petits avatars,
des beatboxers en papier
qui répondent à la voix.
Ou encore les pages
d'un bouquin qui s'appelle Haydem,
quand on les décroche
elles deviennent tactiles
et permettent de manipuler
tout un tas d'autres médias.
Bref, à l'intérieur de ces workshops,
et puis au sein du labo surtout,
on crée tout un tas d'outils
et en fait, on a décidé avec le temps
que ces outils appartiendraient
à ceux qui les font rêver
et puis à ceux qui voudraient
les faire grandir.
Il y a une phrase comme ça,
qu'on garde
à l'intérieur du workshop qui est :
De la matière comme des idées,
nous ne sommes que les vecteurs.
Laissons l'être vertueux
en offrant au monde de s'approprier
ce à quoi nous aurons contribué.
En fait, on aime bien
essayer de remettre en question
les modèles qui nous sont offerts,
ceux avec lesquels on a grandi souvent.
Que ce soit ces modèles de propriété
ou tout simplement
les méthodes de travail.
Dans ces workshops,
c'est de très organique.
Chacun arrive avec ses compétences.
Il y a plein d'outils.
On a un laps de temps,
un espace.
Puis on se met à créer
sans objectif de productivité.
Et c'est super puissant en fait.
On crée énormément
d'objets qui ont du sens,
voire de l'utilité.
Ça me fait penser qu'en fait
dans n'importe quel environnement,
ça fonctionne.
L'expérimentation, se laisser
la possibilité d'expérimenter.
Vous comme moi, on est des chercheurs.
Que ce soit dans
notre environnement professionnel,
dans un environnement associatif,
éducationnel,
institutionnel,
on a toujours la possibilité
de s'approprier les connaissances,
les objets, les idées.
A l'heure d'Internet, il y a énormément
de choses qui sont accessibles.
De détourner leurs usages premiers,
des outils, des concepts,
de transmettre,
car c'est dans l'échange que
les idées deviennent vertueuses.
Et surtout d'itérer,
parce qu'il n'y a pas de méthode
qui soit inscrite chronologiquement
comme absolue,
et que c'est en passant
par les différentes couches
qu'on trouve les solutions
les plus pertinentes.
Finalement, ce qui me semble pertinent,
c'est moins les méthodes
qu'en faire des boîtes à outils
qui nous rendent actifs,
interactifs face aux problématiques.
Par exemple, dans l'éducation,
on sait tous aujourd'hui
qu'à l'ère d'Internet,
le rôle de l'enseignant est
moins de transmettre la connaissance
que d'apprendre à la choisir.
Il se trouve qu'avec
des programmes massifs
qui sont sur des territoires
grands comme un pays,
on se retrouve forcément dans des méthodes
qui deviennent très inertielles
qui mettent souvent une génération
avant de devenir agiles.
Or, par la multiplicité
d'expérimentations,
on devient dynamique,
on devient interactif.
On se trompe, et puis on réussit.
Mais on a beaucoup plus d'exemples
différents pour pouvoir grandir.
Par ailleurs,
le monde du travail dans lequel on évolue
avec chacun nos métiers,
est en train de beaucoup changer.
Finalement ce vieux rêve du plein emploi
est en train de sombrer
devant une énième révolution industrielle
qui passe par Internet, par les big data,
tout un tas de choses comme ça,
qui font que du travail,
il y en a de moins en moins
et finalement des ressources,
il y en a toujours autant.
Je rêve d'un monde
dans pas si longtemps dans lequel
ce travail et ces ressources
seraient mieux répartis
de manière à ce qu'on ait
tous plus de temps.
De temps pour apprendre,
de temps pour expérimenter,
de temps pour enrichir nos compétences,
nos savoir-faire, nos capacités.
Et si on me pose cette question de :
qu'est-ce que tu veux faire
quand tu seras grand ?
J'ai envie de dire qu'il y a
des choses que j'aime,
il y a des choses qui me font envie,
il y a tout un tas de choses
que je ne connais pas encore.
Je serais peut-être navigateur,
philosophe,
et menuisier.
Que les opportunités, mon enthousiasme,
mes collaborations,
et ma curiosité,
j'espère me permettront de ne pas avoir
à choisir avant d'être grand.
(Applaudissements)